Premier coucou, un coup de pied !
Oui, je te parlais et je te caressais...
Souvent, on me pose cette question : Vous avez des enfants ?
Et cela me...
paralyse.
Lorsque j'annonce que mon bébé est mort cela choque, la communication se bloque aussitôt, les gens préfèrent fuir, car cela fait peur.
Je m'appelle Marianne, Je suis sourde de naissance.
J'enseigne la langue des signes aux enfants sourds de maternelle.
Le livre Lettres à Raphaël, raconte ma reconstruction après le traumatisme de la mort de mon enfant en 2007.
Je suis tombée enceinte en juin 2007.
En novembre de la même année, le médecin m'a annoncé la mort de mon bébé.
Cela a été un choc terrible, un traumatisme.
J'avais un problème de sang.
J'ai dû être hospitalisée en réanimation, c'était atroce.
J'étais entourée de machines et très gravement malade.
Mon ange, je suis bien épuisée, Je n'arrive même plus à comprendre, ni à entendre tout ce qui m'est dit sur l'évolution de ma maladie.
Je suis épuisée et je rejette tous les médicaments.
Et quand on me demande d'écouter, je ne suis plus là.
Ce sont mes parents et ton papa qui écoutent à ma place.
Alors que je pensais à Raphaël, mes proches, eux, redoutaient que je meure.
Au service des grossesses pathologiques à Paris, on a fait des recherche, des prises de sang.
C'est là qu'on a enfin découvert un problème génétique.
Il concerne le facteur V Leiden, dont nous sommes tous porteurs.
Chez moi, ce facteur V Leiden a muté.
Ce qui signifie que le sang peut éventuellement se coaguler.
C'est donc peut être pour cela que le bébé n'a pas pu être nourri correctement et que la grossesse n'a pu aller à son terme.
Je suis ensuite rentrée à la maison, mais je tournais en rond.
L'absence de Raphaël me hantait, j'avais besoin de sa présence et j'en souffrais.
Je me heurtais à un mur avec ma famille.
La mort du bébé était devenue un tabou que j'avais envie de briser, mais c'était difficile à cause de ce mur.
Et ce fut la même situation lors de mon retour au travail.
Car normalement, les collègues nous félicitent pour cet heureux évènement qu'est une naissance.
Mais pour un bébé mort, il n'y a pas de félicitations.
Le deuil a été très long.
Il y a tout d'abord eu la honte, puis la culpabilité, puis la colère.
De voir par exemple des enfants avec leurs mères, cela me faisait énormément souffrir.
Et...
cela me renvoyait à mon échec.
Cela a été difficile mais j'ai accepté le fait de ne pas avoir d'enfant, d'en faire le deuil.
Mais j'ai accepté de continuer à aimer les enfants, c'est différent !
En 2010 ou 2011, je ne sais plus très bien, il y a eu un changement dans mon travail.
Alors qu'auparavant, je travaillais au collège ou au lycée, j'ai à partir de ce moment là travaillé avec des enfants sourds âgés de cinq ans, de l'âge de Raphaël, donc...
Les enfants me valorisaient, ils sont simples, ils me faisaient parfois des bisous, des câlins.
Dans ma famille, c'était difficile car c'était encore et toujours tabou.
Mais peu à peu, cela s'est ouvert.
En 2007, enceinte, j'ai tout de suite écrit un journal intime destiné à Raphaël.
Je voulais le lui offrir plus tard, de son vivant.
J'écrivais sur tout ce qui était important.
Je lui parlais de la famille, du bonheur...
Et puis, il y a eu cette brisure.
De retour à la maison, que faire ?
Continuer d'écrire ?
Je voulais que le lien perdure, malgré tout.
Je devais donc continuer d'écrire...
Maintenant que le livre est publié, c'est un soulagement, je sens que Raphaël est là !
J'avais besoin de dire, d'annoncer qu'il est là.
C'est difficile de dire bébé mort, on préfère dire que l'on est le parent d'un bébé devenu ange, et que l'on devient donc parange, qui est la contraction des mots parent et ange.
En réalité, ce mot n'existe pas encore.
Lorsque le livre a été terminé, j'étais malgré tout fière d'avoir réussi à progresser.
Témoigner est important.
Actuellement, il y a surtout un public sourd.
Le public entendant est moins nombreux, mais...
L'expression est plus facile chez les sourds, c'est dans notre culture.
C'est simple, direct.
Le public entendant est satisfait, mais sage, davantage sur la réserve.
Petit Raphaël, mon ange, donne moi s'il te plaît la force de raconter la vérité sur nous deux...